---
title: Système Informatique
weight: 10
---

## Introduction
Un système informatique est un ensemble organisé de ressources
matérielles et logicielles destiné au traitement automatique de
l'information.

#### Exemples:

- Ordinateur;

- Tablette;

- Smart-Phone;

- Calculatrice programmable.

## Les constituants de base

La structure de base d'un ordinateur peut se résumer sur les composantes
suivantes:

- Le processeur;

- La mémoire centrale;

- Les unités de stockage;

- Les périphériques.

### La mémoire centrale

Une mémoire est tout organe capable de conserver des informations et de
les restituer à la demande. Elle est caractérisée par sa capacité qui
est le nombre des caractères qu'on peut stocker dans la mémoire. L'unité
de mesure de cette capacité est **Octet**. La mémoire centrale est
découpée en octets, chacun de ces octets est identifié par un numéro
séquentiel appelé adresse mémoire. La mémoire centrale est composée de
deux types de mémoires : Mémoire vive (**RAM** : Random Access Memory)
Mémoire morte (**ROM** : Read Only Memory).

### Le microprocesseur

Le microprocesseur est le centre de calcul et de contrôle, Il constitue
le cerveau de l'ordinateur. Le microprocesseur est composé de deux
organes:

- **Unité arithmétique et logique (UAL):** c'est l'organe qui permet
  d'effectuer les opérations mathématiques (addition, division...)

- **Unité de commande:** Celle là permet de générer tous les ordres
  nécessaires pour le fonctionnement de l'ordinateur.

**Remarque:** Un microprocesseur est caractérisé par:

1.  **Sa marque:** Intel, AMD

2.  **Sa fréquence:** elle détermine le nombre d'opérations que le
    microprocesseur peut effectuer en une seconde, elle est mesurée en **Hz**.

### Unité de stockage

Les unités de stockage sont des mémoires auxiliaires (mémoires de masse)
qui conservent les données, tel que: Les bandes, les disquettes, les
disques durs, mémoire flash, les CD (**Compact Disk**) les DVD
(**Digital Versatile Disk**)...

### Les Périphériques

Il existe trois types de périphériques:

- **Les périphériques d'entrée:** clavier, souris, scanner..

- **Les périphériques de sortie:** moniteur, imprimante..

- **Les périphériques d'entrée-sortie:** lecteur de disquette,
  graveur, carte réseau..

## Système d'exploitation

Un Système d'exploitation ou **OS** (**Operating System**) est un
programme qui gère les ressources matérielles et logicielles de
l'ordinateur à la demande d'un programme ou de l'utilisateur, il est
chargé de contrôler et d'organiser le fonctionnement de l'ordinateur.

#### Exemples

- **Microsoft Windows** : Windows XP, Vista, 7, 8, 10, 11.

- **Apple Mac OS** : MacOS X.

- **Linux** : Ubuntu, Mandriva, RedHat,...

- **Les systèmes embarqués** (pour les téléphones, télévisions,
  voitures...): Android de Google, iOS d'Apple, Windows Phone de
  Microsoft...

Un système d'exploitation est chargé de plusieurs fonctions dont les
principales :

- Fournir une interface de communication entre l'utilisateur et
  l'ordinateur.

- La gestion des fichiers et dossiers.

- Gérer, partager et optimiser l'utilisation des ressources
  matérielles et logicielles de l'ordinateur.

##   Environnement de développement intégré (IDE)

Un **IDE** est un logiciel regroupant un ensemble d'outils nécessaires
au développement logiciel dans un (ou plusieurs) language(s) de
programmation.

**Exemples d'IDE:**

- VSCodium
- Visual Studio 10
- Vim
- Clion pour C, C++
- PyCharm
- Eclipse

Les composants d'un IDE:

- Un éditeur de texte spécialisé (avec coloration syntaxique,
  indentation automatique, complétion automatique, ...)

- Un compilateur (ou l'intégration d'un compilateur existant)

- Des outils de conception (test, recherche d'erreurs)

- Un générateur de documentation
